---
title: "ICTSC2023 本戦 問題解説まとめ"
description: "ICTSC2023 本戦 問題解説まとめ"
tags: [ICTSC2023,問題解説まとめ]
pubDate: 2024-03-24T00:00:00
slug: "2024/03/24/ictsc2023final"
draft: false
renderer: "md"
sticky: true
---

ICTSC2023 に参加してくださった皆さん、お疲れ様でした！
今回のICTSC2023は数年ぶりにオフライン開催をするということで、機材・会場の関係上、本戦出場チームを絞らないといけないためオンライン予選が開催される運びとなりました。 2023年オンライン予選で出題した問題の問題文、及び問題解説を公開します。
ぜひ今後の研鑽にご利用いただければと思います。

また、いくつかの問題で不備がありましたことをお詫び申し上げます。
今後このような自体が起こらぬよう、善処してまいります。

## ネットワーク問題

- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [BAO] あなたは誰？](./bao)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [TGY] 経路がおかしい](./tgy)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [WOA] あれ、なぜCR2を経由するの？](./woa)

## サーバ問題

- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [FNI] IPv6先輩からの挑戦状](./fni)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [HDL] Kubernetesクラスタを建てよう！](./hdl)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [JPQ] 初心者プログラマーでもmakeがしたい！](./jpq)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [KCT] SSH壊れちゃった](./kct)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [KOG] さよならリモートワーク](./kog)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [MRG] 私のWebサイトは何処へ…](./mrg)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [NBQ] 最小構成が好き](./nbq)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [NLE] †権限デストロイヤー†](./nle)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [WOL] 届かぬPodのラブコール](./wol)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [WQF] 設定が保存できない](./wqf)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [YHN] xへ繋がりたい！](./yhn)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [ZGT] だいなみっく・あんしぶる](./zgt)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [ZMH] curlが遅い](./zmh)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [ZMR] 行って帰ってiperf](./zmr)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [ZSP] Dockerよ、返事して！](./zsp)

## 手元問題

- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [KOF] 誰かアドレスをください！！（手元問題）](./kof)

## その他

- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [AKA] 秘密鍵ないなった](./aka)
- [ICTSC2023 本戦 問題解説: [VKM] VKM](./vkm)
