---
title: "問題解説: マニュアルを手に入れましょ"
description: "問題解説: マニュアルを手に入れましょ"
tags: [ICTSC5,アプリケーション関連,サーバー関連,ネットワーク関連,問題解説]
pubDate: 2016-03-31T13:04:50
slug: "2016/03/31/問題解説: マニュアルを手に入れましょ"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---

<div class="B"><strong>作成者</strong></div>
<div class="B">麻生情報ビジネス専門学校　何　力平</div>
<div class="B"></div>
<div class="B"><strong>概要</strong></div>
<div class="B"></div>
<div class="B"> RFC 3986では　予約文字（Reserved Character）と非予約文字（Unreserved Character）が定められています。<br />
予約文字：区切り文字などの特定目的で用いるために予約されている文字であり、その目的以外ではURLに使用できません。</div>
<div class="B">ファイル名には次の文字は使えません<br />
: / ?  * &lt; &gt; | \<br />
URLには次の文字は使えません（予約文字)<br />
: / ? * # [　] @ ! $ &amp; ‘ (　) + , ; =</div>
<div class="B">パーセントエンコーディング（英: percent-encoding）とは　URLにおいて使用できない文字を使う際に行われるエンコード（一種のエスケープ）の名称である。RFC3986のSection 2.1で定義されている。<br />
一般にURLエンコードとも称される。</div>
<div class="B">本問題ではURLにおいて使用できない文字を使い、ダウンロードできないようになっている。</div>
<div class="B"></div>
<div class="B"><strong>問題文</strong></div>
<div class="B">あなたは<span lang="EN-US">ABC</span>社の<span lang="EN-US">CE</span>です。</div>
<div class="B"><span class="BB">•</span>お客様から「会社新製品のマニュアルをダウンロードできない」というようなクレームが出ました。</div>
<div class="B">  URL  http://192.168.1.1/product/question#20160227.txt</div>
<div class="B"><span class="BB">•</span>原因を分析し、その原因を説明する簡単な文章を提出してください。</div>
<div class="B"><span class="BB">•</span>ダウンロードしたマニュアルも併せて提出してください。</div>
<div class="B"><span class="BB">•</span>お客様の作業環境：</div>
<div class="B"><span lang="EN-US">     </span><span lang="EN-US">Windows7/10+Firefox/Chrome/Iexplorer10/Iexplorer11</span></div>
<div class="B"></div>
<div class="B"><strong>解決方法</strong></div>
<div class="B">解決方法は＃をパーセントエンコーディングを使い、%23に替えることです。</div>
<div class="B">http://192.168.1.1/product/question%2320160227.txt</div>
<div class="B"></div>
<div class="B"><strong>講評</strong></div>
<div class="B">本問はネットワーク問題かサーバー問題か分類しにくいだけど、現実でよく出るトラブルです。<br />
RFC 3986では予約文字と非予約文字が定められています。予約文字-区切り文字など特定目的で用いるために予約されている文字で　その目的以外ではURLに使用できません。<br />
それでWeb ブラウザが＃や！や＠などの予約文字があるURLを解読するときに認識ミスを起こしました。<br />
解決方法は＃をパーセントエンコーディングを使い、％２３に替えることです。パーセントエンコーディングとは　URLにおいて使用できない文字を使う際に行われるエンコードの名称です。一般にURLエンコードとも称されます。このような知識は教科書にも載っていないから、選手たちの知識の広さと深さが要求されます。</div>
<div class="B"></div>
<div class="B"></div>
