---
title: "問題解説: webページが見れない…"
description: "問題解説: webページが見れない…"
tags: [ICTSC5,サーバー関連,問題解説]
pubDate: 2016-03-31T13:04:29
slug: "2016/03/31/問題解説: webページが見れない…"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---

<p>こんにちは！問題作成者の帝塚山大学の松涼雅です！</p>
<p>共同作成者の大阪工業大学の上野洋太郎です！</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>僕たちが作成した問題の解説と裏話をしていきたいと思います。</p>
<p>僕たちが作成した問題は1日目の午前に出題しました。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>起きていたトラブルをまとめるとこんな感じになります。</p>
<p><strong>起きていたトラブル</strong></p>
<ol>
<li>&nbsp;.htaccessファイルの記述を間違えているためwebページが表示されない</li>
<li>ディレクトリのパーミッションが間違っているためapache(www-data)からwebページが参照できない</li>
</ol>
<p>この二つです。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>結果</strong></p>
<p>完答したのは3チームでした！</p>
<p>完答ありがとうございます！</p>
<p>点数を獲得したのは7チーム(完答含む)でした。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>どこで点数差がついたの？</strong></p>
<p>きっと気になるのは採点基準ですよね。</p>
<p>採点基準は上にまとめた二つの項目が解決できているかってだけです。</p>
<p>.htaccessファイルを修正できているか、ディレクトリのパーミッションを修正できているか</p>
<p>この二つです。</p>
<p>完答してくださった3チームは二つとも修正してくれました！(うれしい！)</p>
<p>のこりの4チームはディレクトリのパーミッションの修正のみでした。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>ディレクトリのパーミッションの修正だけはダメなの？</strong></p>
<p>実は回答をしてくれた全チームのwebサイトに実際にアクセスして挙動を確かめたのですがディレクトリのパーミッションを修正しただけだとwebページ上のリンクを踏んだ際に正しい挙動をしないんです。</p>
<p>URLを直打ちした場合だとちゃんと表示されちゃうんですけどね。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>URL直打ちできたら十分じゃないの？</strong></p>
<ol>
<li>もしそのwebページをブックマークしている人がいたらどうしよう？</li>
<li>その人はURLを直打ちできる？(URLの直打ちを一般ユーザに強要しちゃう？)</li>
<li>何のためにリダイレクトの設定をしたんだろう？(間違ってるんだけど)</li>
<li>リダイレクトの設定をすることでブックマークで直接アクセスしてくるユーザも強制的に新しいwebページへ誘導してあげれるんです。</li>
</ol>
<p>問題作成者の僕らとしては、ここらへんを重視した採点をしていたのでリダイレクトの設定を修正できていなかった場合は点数を低めにしました。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>まとめ</strong></p>
<p>起きていたトラブルはこんな感じ</p>
<ol>
<li>&nbsp;.htaccessファイルの記述が間違えているためwebページが表示されない</li>
<li>ディレクトリのパーミッションが間違っているためapache(www-data)からwebページが参照できない</li>
</ol>
<ul>
<li>上の二つのトラブルを修正できればok！</li>
<li>だけどディレクトリのパーミッションの修正のみのチームが多かったよ</li>
<li>URL直打ちしたらパーミッションの修正のみでも行けるけど一般ユーザはそれで対応できる？</li>
<li>.htaccessファイルを修正することで一般ユーザに手間をかけさせないようにした方が良いと思う</li>
</ul>
<p>って感じです。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>あとがき</strong></p>
<p>実はこの問題は第4回大会で出題しようと思ってたんですが諸事情により出題できなかった問題なんです…</p>
<p>少しでも皆さんに楽しんでいただき、「あ、こんな技術があるんだ～」って思ってもらえるのが作成者の一番の喜びです。</p>
<p>もし、問題作成などに興味のある方はぜひ運営に参加してください！</p>
<p>問題作成以外にもネットワークの設計やサーバの構築など色々あるので運営参加者のニーズを満たせること間違いなしです！</p>
<p>ぜひよろしくお願いします！</p>
