---
title: "問題解説: 妖精の国 第一のトラブル"
description: "問題解説: 妖精の国 第一のトラブル"
tags: [ICTSC8,サーバー関連,問題解説]
pubDate: 2017-10-03T01:26:11
slug: "2017/10/03/問題解説: 妖精の国 第一のトラブル"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---

<h2>問題文</h2>
<p>旅を続ける一行は、通りかかった小さな村に一夜の宿を借りることにした。一軒一軒民家を回っていたが、泊めてもらえるどころか人の姿さえ見当たらなかった。<br />
半ば諦めながら最後の民家の戸を叩くと、赤い帽子を被った男が出てきた。</p>
<p>男は快く一行を受け入れてくれた。家の中で男にこれまでの冒険を話すと、かなり興味を持ったようだった。</p>
<p>男「色々な国でトラブルを解決してきたようだな。それなら、君たちの実力を見せてほしい」</p>
<p>男はそういって銀色の平たい箱を取り出した。</p>
<p>エイト「それは？」</p>
<p>男「これは俺が昔遊んでたサーバさ。CentOSが大好きでね。ちょうどいい、webサーバを構築して見せてくれないか」</p>
<p>エイト「セントオーエス…遷都を応援してるのかしら？」</p>
<h2>サーバへのアクセス情報</h2>
<ul>
<li>サーバ名: centos</li>
<li>アドレス: centos.1.fy</li>
<li>ユーザー名: centos</li>
<li>パスワード: CentOSL0ve</li>
</ul>
<h2>達成すべき事項</h2>
<ul>
<li>Apache をインストールする。</li>
<li>hello world! と書かれたファイルを用意し、hello world! をブラウザで表示させる。</li>
</ul>
<h2>解説</h2>
<p>この問題文を要約すると、「CentOSが大好きな赤い帽子を被った男に、昔遊んでいたサーバーにWebサーバーを構築してくれと腕試しをされた。」という問題です。</p>
<p>この問題はトラブルシュートというより、おまけの知識問題となっています。</p>
<p>おそらくApacheのインストールを行おうと <code>yum</code> コマンドを叩くとエラーが返ってきたと思います。</p>
<p>そこでおもむろに <code>cat /proc/version</code> を叩くと以下の内容が返ってきます。</p>
<pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>Linux version 4.13.3-1-ARCH (builduser@tobias) (gcc version 7.2.0 (GCC)) #1 SMP PREEMPT Thu Sep 21 20:33:16 CEST 2017</code></pre>
<p>そうです、実はこのサーバーのOS、CentOSではなくArchLinuxだったのです。<br />
問題文を見ると、CentOSが大好きと言ってはいますが、サーバーのOSがCentOSだとは言ってないですね。</p>
<pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>男「これは俺が昔遊んでたサーバさ。CentOSが大好きでね。ちょうどいい、webサーバを構築して見せてくれないか」</code></pre>
<p>サーバ(CentOSとは言ってない) というのに気づければokです。</p>
<p>ArchLinuxでは <code>pacman</code> をパッケージマネージャとして利用しているので、以下のコマンドを使用することでインストールすることが出来ます。</p>
<pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>$ pacman -Syyu apache</code></pre>
<p>また、ArchLinuxではsystemdをinitとして使用しているので、systemctlを使用してサービスを起動します。</p>
<pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>$ systemctl start httpd
$ systemctl enable httpd</code></pre>
<p><code>hello world!</code> ページですが、 <code>httpd.conf</code> から <code>DocumentRoot</code> を探せば<code>index.html</code>を置く場所が分かります。<br />
今回は <code>/srv/http</code> ですので、そこに <code>index.html</code> を置けば完成です。</p>
<pre class="brush: cpp; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>$ grep DocumentRoot /etc/httpd/conf/httpd.conf
# DocumentRoot: The directory out of which you will serve your
DocumentRoot "/srv/http"
    # access content that does not live under the DocumentRoot.

$ sudo sh -c "echo 'hello world!' > /srv/http/index.html"</code></pre>
