---
title: "問題解説：TOM"
description: "問題解説：TOM"
tags: [ICTSC7,問題解説]
pubDate: 2017-04-16T22:11:07
slug: "2017/04/16/問題解説：TOM"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---

<p>皆さんこんにちは！工学院大学大学院の増本奉之です。ICTSC7のTOM問題について解説をしたいと思います。</p>
<h1>問題文</h1>
<p>どうやら攻撃者が内部ネットワークに侵入しているらしい。内部向けサービスであるサイトhttp://aipo.tom.ictsc/aipo が正常に見られない時があるみたいだ。この原因を突き止めてほしい。</p>
<h1>トラブルの原因</h1>
<p>この問題はhttp://aipo.tom.ictsc/aipoにブラウザでアクセスすると怪しい入力フォームのサイトに誘導されます。<br />
原因はVyOSを標的に行われたarpスプーフィングです。攻撃者は内部にいるという想定です。</p>
<p>VyOSはDHCPサーバ,DNSサーバとしても機能しています。クライアントはVyOSへ名前解決を行うよう要求しますが、VyOSは社内DNSへとその要求をフォワーディングしています。<br />
このフォワーディング先のDNSサーバのIPアドレスとMACアドレスの対応が書き換えられてしまっているため、悪意あるDNSサーバに名前解決をフォワーディングしてしまっています。</p>
<h1>解説</h1>
<p>操作対象はVyOSのみです。よって攻撃者の排除は行えないので、ARPスプーフィング対策を行い、正しいDNSサーバへ名前解決をフォワーディングすることがゴールです。</p>
<p>VyOSでtcpdumpを行うと周期的にarp replyが送られてきていることが分かります。このarp replyによってVyOSのarpテーブルが書き換えられてしまっています。これを防ぐ方法は2種類あります。</p>
<h2>1つ目の方法</h2>
<p>1つ目の方法は、静的にarpテーブルを記述する方法です。arpingコマンドでDNSサーバのMACアドレスを確認すると、2種類のMACアドレスが確認できます。2つのMACアドレスのうち、どちらかが周期的に送られてくるarp replyの送信元MACアドレスと一致します。こちらが攻撃者のMACアドレスです。よって、もう片方のMACアドレスとDNSサーバのIPアドレスの対応付けを静的に記述すれば、arpテーブルを書き換えられることはありません。<br />
<code>:~# arp -s [IPアドレス] [MACアドレス]</code></p>
<h2>2つ目の方法</h2>
<p>2つ目の方法は、arptablesパッケージをインストールし、MACアドレスのフィルタリングを行う方法です。リポジトリの登録例からインストールまでは以下。</p>
<pre><code># set system package repository squeeze components main
# set system package repository squeeze distribution squeeze
# set system package repository squeeze url http://archive.debian.org/debian</code></pre>
<pre><code>:~# apt-get install arptables</code></pre>
<p>インストールが終わったら以下のコマンドでMACアドレスフィルタリングを行います。</p>
<pre><code>:~# arptables -A INPUT --source-mac [MACアドレス]　-j DROP</code></pre>
<p>ちなみにVyOSのfirewall機能（iptables）ではarpテーブルの書き換えは防げません。</p>
<h1>最後に</h1>
<p>TOM問題を回答するにはTAB問題・URA問題を解かなければいけません。この2つが難しくてTOM問題はあまり解かれませんでした。なのでTOM問題の難易度がどの程度なのかはわかりませんが、上記の2つよりは解きやすいかなと思います（1番最初の問題でもよかったかも）。<br />
次回以降もICTSCには何らかの形で関わって行きたい思っています。<br />
参加者及び関係者の皆様、本当にありがとうございました。</p>
