---
title: "問題解説: ホビットの国 第一のトラブル"
description: "問題解説: ホビットの国 第一のトラブル"
tags: [ICTSC8,問題解説]
pubDate: 2017-10-04T14:46:01
slug: "2017/10/04/問題解説: ホビットの国 第一のトラブル"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---

<h2>問題文</h2>
<p>一行はギルドの依頼で、サーバーを構築しているホビットカンパニーを訪れた。</p>
<p>エイト「さすがにカンパニーっていうだけあって、ホビットの国でも建物は大きいわね。とりあえず入りましょ。社長が待っているわ」</p>
<p>最上階の社長室に入ると、少しふくよかな体型をしたホビットが待ち構えていた。</p>
<p>ホビット社長「やーよく来てくれた。　現在とあるトラブルがカンパニー内で起きている。それを解決して欲しいんだ」</p>
<p>エイト「あんたたちにかかれば簡単な話よね？」</p>
<p>ホビット社長「実は、サーバーが一台重くて全く動かないんだ。原因もわかっていなくてな。お願い出来るかな？」</p>
<h2>達成すべき事項</h2>
<p>benchサーバにあるbenchmarkerコマンドが正常終了する。</p>
<h2>問題内容</h2>
<p>benchサーバとserverサーバが存在しており、serverにはApacheとheavenと呼ばれるアプリケーションが動いていました。</p>
<p>このheavenというのは、golang製のHTTPサーバです。やってきたHTTPリクエストに対して、10秒待機した後にリクエストを返答するお行儀の悪いアプリケーションです。WordPressやGitLabなどのバックエンドアプリケーションで処理に時間がかかっている現象を模倣しています。</p>
<p>「達成すべき事項」で触れられている <code>benchmarker</code> コマンドというのは、golang製のHTTPベンチマーカでした。server上にて動作しているApacheに対して、高速にHTTPリクエストを送信します。</p>
<p>benchmarkerコマンドで発行された多くのHTTPリクエストに対して、Apacheが非常に多くのコネクションを持ってしまい、捌ききれなくなってしまう現象が発生していまう、というのが今回発生していたトラブルでした。</p>
<h2>回答例</h2>
<p>サーバのリソースには余裕があるため、Apacheのチューニングを行い、捌くことができるコネクションの数を増やします。<br />
具体的には、以下の値を <code>apache2.conf</code> など読み込まれる部分に入力します。</p>
<pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>ServerLimit         100
StartServers         100
MaxRequestWorkers         3000
MinSpareThreads     25
MaxSpareThreads     75
ThreadsPerChild     25
MaxRequestsPerChild  3000</code></pre>
<p>この値は一例であり、実際にbenchmarkerコマンドを用いて解決出来ていれば問題無い、という判断でした。</p>
<h2>講評</h2>
<p>今回のトラブルが発生している際に、Apacheのエラーログには下記のような出力がありました。</p>
<blockquote><p>
  [mpm_prefork:error] [pid 14998] AH00161: server reached MaxRequestWorkers setting, consider raising the MaxRequestWorkers setting
</p></blockquote>
<p>エラーログに対処方法がそのまま出力されており、比較的容易に解ける問題として出題しました。</p>
<p>結果としては8割ほどのチームが基準点を超える解答を提出しており、比較的狙い通りになったのではないかと考えています。</p>
<h2>おわりに</h2>
<p>Apacheなどのミドルウェアのトラブルシューティングには出力されるログが非常に重要です。<br />
毎回ログを読む問題が出題されていますが、それぐらい重要な事項となりますので、是非ログを読む力を鍛えてもらえればと思います。</p>
<p>また、使用したソースコードは以下で公開されています。</p>
<p><a href="https://github.com/whywaita/sleep-princess">https://github.com/whywaita/sleep-princess</a></p>
<p>もしbenchmarkerコマンドの実行に失敗した場合には<a href="https://github.com/sugyan/termburn">sugyan/termburn</a>によって炎が出たかと思いますが、正しく動いていたなら幸いです。</p>
