---
title: "問題解説：メールが届かない"
description: "問題解説：メールが届かない"
tags: [ICTSC9,サーバー関連,問題解説]
pubDate: 2018-03-12T23:28:14
slug: "2018/03/12/問題解説：メールが届かない"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---

<p>どうも、作問者のnasuと言います。</p>
<h1>問題文</h1>
<p>あるドメイン ict2.local はここ最近なりすまし対策・スパム対策に力を入れている。<br />
そのため、送信ドメイン認証DMARC,SPFとDKIMの両方をpassしないとメールを受信してくれない。<br />
自前に検証用のドメイン( ict1.local )・DNSサーバ・メールサーバを用意し、<br />
送信ドメイン認証を導入して ict2.local にメールが届くように構築をしているのだがエラーが起きてメールが届かないようだ。<br />
諸君にはエラーを解決し、 ict2.local にメールを届くようにしてほしい。</p>
<h1>スタート</h1>
<p>ict2.local に対してメールが送れない。</p>
<h1>ゴール</h1>
<p>ict2.local に無事メールが届き自動返信メールの中身を報告出来たらゴール。</p>
<h2>情報</h2>
<p>参加者が操作出来るサーバとインストールされているパッケージは以下の通りである。</p>
<ul>
<li>参加者側のドメイン情報: <code>ict1.local</code></li>
<li>メールサーバ</li>
<li>postfix</li>
<li>mailx</li>
<li>opendkim</li>
<li>DNSサーバ</li>
<li>ssh情報</li>
<li>bind</li>
<li>解答先のドメイン情報: <code>ict2.local</code></li>
</ul>
<h1>トラブルの概要</h1>
<p>この問題のトラブルは大きく３つあります。</p>
<ul>
<li>mxレコードが解決されない</li>
<li>メールを送るとMXレコードが解決できないというログが/var/log/maillogから確認が出来ます。これはDNSサーバの53番ポートがfirewalldによって閉じられている為です。</li>
<li>SPF認証に失敗する</li>
<li>ict1.localのゾーンファイルのSPFレコードの書式が間違っている為失敗します。この問題はオンライン予選にも出ました。勉強してきた方はすぐに分かったのではないでしょうか。正しい書式に直してください。</li>
<li>dkim認証に失敗する</li>
<li>ict1.localのゾーンファイルに記載されている公開鍵が間違っているためdkim認証に失敗します。正しい鍵をゾーンファイルに記載してください。</li>
</ul>
<h1>解説</h1>
<p>この問題を簡単に解くカギは<code>/var/log/maillog</code>を読んでいくことです。<br />
メールが届かない原因がmaillogには書かれています。</p>
<h1>解答例</h1>
<ul>
<li>mxレコードが解決されない<br />
dnsサーバ</li>
</ul>
<pre><code>$firewall-cmd --add-service=dns --permanent
$firewall-cmd --reload</code></pre>
<p>別解はiptablesで開ける方法。</p>
<ul>
<li>SPF認証に失敗する</li>
</ul>
<pre><code>/etc/named/ict1.zone
IN TXT &amp;quot;v=spf1 +ip4:192.168.10.11 ~all&amp;quot;</code></pre>
<ul>
<li>dkim認証に失敗する</li>
<li>解答方法１　あらかじめmail.ict1.localサーバにおいてある正しいキーをゾーンファイルに記載して更新する</li>
<li>解答方法2 新たに公開鍵と秘密鍵を生成してゾーンファイルに記載して更新する</li>
</ul>
<h1>採点基準</h1>
<ul>
<li>自動返信の中身を報告　→ 基準点</li>
<li>中身を報告且つトラブル原因への言及　→　満点</li>
</ul>
<h1>講評</h1>
<p>15チーム中４チームから解答があり３チームには基準点、１チームには満点を与えました。<br />
どのトラブルもそうですが、<code>ログ</code>を確認することを頭に入れておきましょう。</p>
