---
title: "ICTSC2018 本戦 問題解説: バックアップは大事だよ"
description: "ICTSC2018 本戦 問題解説: バックアップは大事だよ"
tags: [ICTSC2018,サーバー関連,問題解説]
pubDate: 2019-03-21T17:00:20
slug: "2019/03/21/ICTSC2018 本戦 問題解説: バックアップは大事だよ"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---

<h1>問題文</h1>
<p><code>/ictsc/*</code>と<code>/etc/toracon/*</code>を消去してしまった。 それぞれ別の手段でマシンの中にバックアップが取られているらしい。</p>
<p>すぐにデータを復旧してほしい。</p>
<h2>情報</h2>
<ul>
<li>IPアドレス: <code>192.168.18.1</code></li>
<li>SSHユーザー: <code>admin</code></li>
<li>SSHパスワード: <code>savefile</code></li>
</ul>
<table>
<thead>
<tr>
<th align="left">パス</th>
<th align="left">バックアップツール</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td align="left">/ictsc</td>
<td align="left">snapper</td>
</tr>
<tr>
<td align="left">/etc/toracon</td>
<td align="left">etckeeper</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>問題のゴール状態</h2>
<p>ファイルを復旧し消去してしまう前のパスに配置する</p>
<h1>トラブルの概要</h1>
<p>異なるツールでバックアップしていたファイルを、それぞれ復元させる問題。</p>
<h1>解説</h1>
<h3>/ictsc2018  <i></i></h3>
<p>この問題はSnapperとetckeeperという2つのアプリケーションを使ってバックアップを取っていた環境で、そのファイルを誤って削除したため復元する、という問題でした。</p>
<p>/ictsc2018 は、snapperとbtrfs subvolumeでバックアップが取られています。 <code>snapper undochange</code>を実行するか、/ictsc2018/.snapshot/1/snapshots/以下に実ファイルが存在するので、そこからコピーすることで復元ができます。</p>
<h3>/etc/toracon</h3>
<p class="code-line">/etc/toraconは、etckeeperとgitで管理されていました。</p>
<p>etckeeperはGitを用いてファイルのバージョン管理を行っているため、<code>sudo git log</code>や<code>sudo git status</code>でコミットを特定した後、 <code>sudo git checkout</code>することで復元できます。<br />
また、etckeeperのコマンドラインを利用して<code>etckeeper vcs checkout</code>などすれば、特定のファイルを復元できます。</p>
<h1>回答例</h1>
<p>「/ictsc2018を復元させるため、snapper status 0..1で変更点を見つけ、snapper undochange 0..1をした」</p>
<p>「/etc/toraconを復元させるため、git showやgit log、git diffを実行してコミットを確認し、git checkout HEAD@DSC_0745.JPGを実行した」</p>
<h1>採点基準</h1>
<ul>
<li class="code-line">Snapperのスナップショットから、<code>/ictsc2018/ictsc8-story.md</code>を復元できる 50%</li>
</ul>
<ul>
<li class="code-line">etckeeperのコミットから、<code>/etc/toracon/DSC_0745.JPG</code>を復元できる 50%</li>
</ul>
<p class="code-line">※ ictsc8-story.mdはictsc8での語彙設定、画像ファイルは猫の写真</p>
