---
title: "ICTSC2018 本戦 問題解説: トラブルが起こるのは筋肉が足りないから！！！"
description: "ICTSC2018 本戦 問題解説: トラブルが起こるのは筋肉が足りないから！！！"
tags: [ICTSC2018,サーバー関連,問題解説]
pubDate: 2019-03-21T17:00:59
slug: "2019/03/21/ICTSC2018 本戦 問題解説: トラブルが起こるのは筋肉が足りないから！！！"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---

<h1>問題文</h1>
<p>同期から次の依頼がありました。</p>
<p>「会社の上司から勉強用にとサーバーをいただきました！<br />
Webページを立ててみたかったのでNginxをインストールしようとしていたのですが、</p>
<p><code>sudo apt-get install nginx</code><br />
をするとエラーが出てしまってインストールできないんです&#8230;<br />
どうしたら良いんですかね&#8230;?」</p>
<p>問題を解決して、インストールがエラーや警告なしで成功するようにしてください。</p>
<h1>問題のスタート状態</h1>
<ul>
<li>サーバーへのHTTP通信が失敗する</li>
</ul>
<h1>問題のゴール状態</h1>
<ul>
<li>Nginxがapt-getによってエラーや警告なしにインストールされている</li>
<li>サーバーへHTTP通信ができる</li>
</ul>
<h1>トラブルの概要</h1>
<p>Nginxをインストールしようとしたがエラーが発生してインストールが完了しない。</p>
<h1>解説</h1>
<p>今回のトラブルの原因は&nbsp;<code>/var/log</code> 配下にあるファイル全てにi属性(Immutable属性)が付与されていたからでした。</p>
<p>今回のトラブルが起こる流れとして&nbsp;<code>/var/log</code>配下にあるdpkg.logをアップデートしようとするとコピーなどは成功するが、インストール後スクリプト(<code>post_install</code>)の実行時にdpkg.logファイルの権限変更(chmod)が失敗し、インストール失敗(再インストール)としてマークされます<br />
そして、次回インストール時に<code>post_install</code>スクリプトが実行されるように予約がされます。</p>
<p>なので、Nginx(その他のパッケージ)をインストールしようとすると再インストールがマークされたdpkgが優先的にインストールされようとしますが、同じ理由で再失敗するのでそれ以降のインストールが無視される(インストール失敗とマークされる)といった流れでした。</p>
<p>ですので、今回は以下のコマンドで<code>dpkg.log</code>のi属性をはずしたらインストールは完了します。</p>
<p>また、今回のゴールは<strong>Nginxがapt-getによってエラーや警告なしにインストールされている</strong>も含まれています。<br />
<strong>エラーや警告を解決していない回答が多く見られました。</strong><br />
今回エラーや警告が出ていた原因は/var/logのaptディレクトリにもi属性が付与されていたためです。<br />
なので、aptディレクトリもi属性をはずしたら今回のトラブルは解決です。</p>
<h1>回答例</h1>
<h2>50%</h2>
<pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>$ cd /var/log
$ sudo chattr -i dpkg.log</code></pre>
<p>もしくは</p>
<pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>$ sudo rm -rf /var/lib/dpkg/info/dpkg.postinst
$ sudo rm -rf /var/lib/dpkg/info/dpkg.postrm
$ sudo dpkg --configure dpkg</code></pre>
<p>以上のようにNginxのインストールに成功すれば手段は問わず50%の点数を与えました。</p>
<h2>100%</h2>
<pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>$ cd /var/log
$ sudo chattr -i *
$ sudo apt-get install nginx</code></pre>
<p>2行目が <code>sudo chattr -i apt</code>でも問題ありません。</p>
<p>Nginxのインストール時にエラーや警告がでなければ100%の点数を与えました。</p>
<h1>採点基準</h1>
<ul>
<li class="code-line">sudo apt-get install nginxで正常にインストールされない。(0%)</li>
<li class="code-line">sudo apt-get install nginxでインストールされHTTP通信はできるが、インストール時にwarningが消えていない。(50%)</li>
<li class="code-line">sudo apt-get install nginx正常にインストールされHTTP通信ができ、インストール時にwarningがでない。(100%)</li>
</ul>
