---
title: "レッツアウトプット"
description: "レッツアウトプット"
tags: [ICTSC2019,問題解説]
pubDate: 2020-03-01T16:00:00
slug: "2020/03/01/レッツアウトプット"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---


<h2 id="%E5%95%8F%E9%A1%8C%E6%96%87">問題文&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taiki_watanabe%3Asql_InnerJoin/blog%20%20/#%E5%95%8F%E9%A1%8C%E6%96%87"></a>&nbsp;</h2>



<h3 id="%E6%A6%82%E8%A6%81">概要&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taiki_watanabe%3Asql_InnerJoin/blog%20%20/#%E6%A6%82%E8%A6%81"></a>&nbsp;</h3>



<p>あなたは企業のICT専門の職員として働いている。<br>人事部から “2019年1月1日から2019年12月31日までの営業部売り上げランキングを調べたい” とのメール依頼を受け作業している。WebサーバにMySQLを運用している。<br>MySQLのデータベースからcsvファイル(re.csv)を出力するSQL文(SQL.txt)を作成し実行しなさい。</p>



<h3 id="%E5%88%9D%E6%9C%9F%E7%8A%B6%E6%85%8B">初期状態&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taiki_watanabe%3Asql_InnerJoin/blog%20%20/#%E5%88%9D%E6%9C%9F%E7%8A%B6%E6%85%8B"></a>&nbsp;</h3>



<ul><li>MySQLが起動しroot権限にて正常動作することを確認している</li><li>使用するデータベースは<code>Business</code>である</li><li>データベースBusinessのテーブルには以下がある<ul><li>Department(部署)</li><li>Payment(給与)</li><li>Sales(売り上げ)</li><li>Worker(従業員)</li></ul></li></ul>



<h3 id="%E7%B5%82%E4%BA%86%E7%8A%B6%E6%85%8B">終了状態&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taiki_watanabe%3Asql_InnerJoin/blog%20%20/#%E7%B5%82%E4%BA%86%E7%8A%B6%E6%85%8B"></a>&nbsp;</h3>



<ul><li>提出されたCSVデータは売り上げ(Moneyカラム)の順位にソートされている</li><li>提出時に付随するカラムは以下の通り<ul><li>Worker ID</li><li>Name f</li><li>Name p</li><li>DepartmentID</li><li>Date</li><li>Money</li></ul></li></ul>



<h3 id="%E6%8F%90%E5%87%BA%E6%96%B9%E6%B3%95">提出方法&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taiki_watanabe%3Asql_InnerJoin/blog%20%20/#%E6%8F%90%E5%87%BA%E6%96%B9%E6%B3%95"></a>&nbsp;</h3>



<ul><li>CSV形式で出力されたデータ(re.csv)と使用したSQL文(SQL.txt)で提出する<ul><li>ファイルを解答フォームにてドラッグアンドドロップを行いアップロードを行う</li></ul></li></ul>



<h2 id="%E6%8E%A1%E7%82%B9%E5%9F%BA%E6%BA%96">採点基準&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taiki_watanabe%3Asql_InnerJoin/blog%20%20/#%E6%8E%A1%E7%82%B9%E5%9F%BA%E6%BA%96"></a>&nbsp;</h2>



<ul><li>上記のカラムが表示できるSQL文を作成できている。[40%]</li><li>正しく出力できている。[40%]</li><li>売り上げ１位から順表示ができている。[20%]</li></ul>



<h2 id="%E8%A7%A3%E8%AA%AC">解説&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taiki_watanabe%3Asql_InnerJoin/blog%20%20/#%E8%A7%A3%E8%AA%AC"></a>&nbsp;</h2>



<ol><li>内部結合とは DBテーブルの概要図を元に解説します。<br><br>今回使用するテーブルは&nbsp;<code>woker</code>と<code>sales</code>のテーブル利用します。<br>内部結合(Inner Join)を利用するための共通部分が必要になります。今回は<code>woker</code>テーブル<code>id</code>と<code>sales</code>テーブルの<code>wokerID</code>が同一の値であり結合条件として内部結合を行います。内部結合の例<code>select ○○○ from テーブル1 INNER JOIN テーブル名2 ON 結合条件
</code></li><li>SQLの抽出条件 SQLでのある特定のデータを抽出する際にはいくつか方法があります。今回は<code>where</code>を利用した抽出について解説します。<br>基本的な使い方<code>select ○○○ from ○○○ where 条件
</code>条件の指定方法については<br><code>カラム名</code>&nbsp;<code>演算子</code>&nbsp;<code>数値などの条件</code>&nbsp;となっています。<br>また、<code>and</code>や<code>or</code>を組み合わせることで複数の条件を指定することが可能です。</li><li>SQLの実行 1・2よりSQL文を作成すると<code>select Worker.ID,Name_f,Name_p,DepartmentID,Date,Money from Worker inner join Sales on Worker.ID=Sales.WorkerID where DepartmentID=1 and Date&gt;='2019-1-1' and Date&lt;='2019-12-31' order by Money DESC 
</code>となります。</li><li>CSVファイルへの出力 Bashにて<code>sudo mysql -u root -p -D Business -e "3.SQL文"&gt; 〇〇.csv
</code></li></ol>



<h3 id="%E6%B3%A8%E6%84%8F%E7%82%B9">注意点&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taiki_watanabe%3Asql_InnerJoin/blog%20%20/#%E6%B3%A8%E6%84%8F%E7%82%B9"></a>&nbsp;</h3>



<p>今回の場合、2つのミスが多かったです。1つは期間をしているが、<code>営業部</code>&nbsp;の指定を正しく行っていない、その場合は20％となります。もう一つは<code>Worker.ID</code>＝<code>Sales.WorkerID</code>を見つけ結合条件とすることができるのかという点になります。こちらを<code>Worker.ID</code>＝<code>Sales.ID</code>とした場合は正しく結合できていない、つまり問題文と成り立たなくなるため0%となります。</p>
