---
title: "このappさ。動かないんだぜ。"
description: "このappさ。動かないんだぜ。"
tags: [ICTSC2019,問題解説]
pubDate: 2020-03-01T18:38:38
slug: "2020/03/01/このappさ。動かないんだぜ。"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---


<h2 id="%E5%95%8F%E9%A1%8C%E6%96%87">問題文&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taishi:SELinux/blog/#%E5%95%8F%E9%A1%8C%E6%96%87"></a>&nbsp;</h2>



<p>Webアプリケーションをデプロイするために動作環境を用意したのだが、<code>/opt/service/</code>以下にある&nbsp;<code>app</code>&nbsp;アプリケーションを実行しても、正しく起動しないらしい。 また、担当者だったトラブル太郎さんは会社を去ってしまった。</p>



<p>原因を解明し、トラブルを修正してくれ。また、同じトラブルが再起動後にも発生しないようにしてくれ。</p>



<h2 id="%E5%88%9D%E6%9C%9F%E7%8A%B6%E6%85%8B">初期状態&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taishi:SELinux/blog/#%E5%88%9D%E6%9C%9F%E7%8A%B6%E6%85%8B"></a>&nbsp;</h2>



<ul><li><code>/opt/service</code>&nbsp;に&nbsp;<code>app</code>&nbsp;,&nbsp;<code>flag</code>&nbsp;,&nbsp;<code>flag.txt</code>&nbsp;がある</li><li><code>/opt/service</code>&nbsp;以下で&nbsp;<code>./app</code>&nbsp;を正しく実行できない</li></ul>



<h2 id="%E7%B5%82%E4%BA%86%E7%8A%B6%E6%85%8B">終了状態&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taishi:SELinux/blog/#%E7%B5%82%E4%BA%86%E7%8A%B6%E6%85%8B"></a>&nbsp;</h2>



<p>VMを再起動しても以下が成り立つ</p>



<ul><li><code>./app</code>&nbsp;でアプリケーションが起動できる</li><li><code>curl localhost:3000</code>&nbsp;すると以下のように表示される（一行目は現在時刻/GMT）</li></ul>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>2020-02-29 04:40:55
test
Great!!!!
</code></pre></div>


<h2 id="%E8%A3%9C%E8%B6%B3">補足&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taishi:SELinux/blog/#%E8%A3%9C%E8%B6%B3"></a>&nbsp;</h2>



<ul><li>セキュリティレベルが下がるようなことをしてはいけません</li><li>セキュリティを保つため、appや関連するファイルへ不必要な権限を与えてはいけません（プロセスをroot権限で動作させたり、ケイパビリティ与えるなど）</li><li>なぜ正しく動かなかった原因を報告してください。またその原因をどうやって特定したか具体的に報告してください。</li><li>解決するにあたって、何をしたか（どのようなコマンドを打ったか、どこのファイルをどう編集したか等）具体的に報告してください</li><li>/opt/service 以下のファイルの内容を変更してはいけません</li></ul>



<h2 id="%E8%A7%A3%E8%AA%AC%E3%83%BB%E8%A7%A3%E6%B3%95">解説・解法&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taishi:SELinux/blog/#%E8%A7%A3%E8%AA%AC%E3%83%BB%E8%A7%A3%E6%B3%95"></a>&nbsp;</h2>



<h3 id="1.%20%E5%B0%8E%E5%85%A5%E3%83%BB%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%AB%E6%98%87%E6%A0%BC">1. 導入・ロール昇格&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taishi:SELinux/blog/#1.%20%E5%B0%8E%E5%85%A5%E3%83%BB%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%AB%E6%98%87%E6%A0%BC"></a>&nbsp;</h3>



<p>SELinuxによって適切に権限が振られてない問題です。</p>



<p>まず、sshして/opt/service/appを実行してみます。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>2020/02/29 07:17:42 ReadFile() error=open flag.txt: permission denied
</code></pre></div>


<p>以上のように表示されるため、flag.txtのパーミッションを確認しますが、オーナーは自分で、かつ権限は644です。ここで、おそらくSELinuxによってアクセス権限がないことがわかります。</p>



<p><code>/var/log/audit/audit.log</code>&nbsp;を開こうとすると権限がなく、またauditdを起動しようとしても、systemctlが発行できないことに気づきます。 またgetenforceするとenforcingです。</p>



<p>ここまでくればSELinux/MACが原因と確定できます。</p>



<p><code>id</code>コマンドを打つと、自分のSELinuxコンテキストが&nbsp;<code>staff_u:staff_r:staff_t:s0-s0:c0.c1023</code>&nbsp;とわかります。CentOSの場合、 staff_uはデフォルトで<code>staff_r sysadm_r system_r unconfined_r</code>の4つのロールに属しているので、まずはadmin用であるsysadm_rへロール昇格をします。</p>



<p>ロール昇格は、通常<code>sudo</code>か<code>newrole</code>で行えるので、まずはsudoで試してみます。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ sudo id -Z
staff_u:staff_r:staff_t:s0-s0:c0.c1023
</code></pre></div>


<p>ロールもドメインも変化していません。次はnewroleを試します。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ newrole -r sysadm_r
$ id -Z
staff_u:sysadm_r:sysadm_t:s0-s0:c0.c1023
</code></pre></div>


<p>昇格できました。これで作業が始められます。</p>



<h3 id="2.%20myapp_t%20%E3%81%B8%20myapp_flag_t%20%E3%81%AE%E8%AA%AD%E3%81%BF%E8%BE%BC%E3%81%BF%E6%A8%A9%E9%99%90%E3%82%92%E4%B8%8E%E3%81%88%E3%82%8B">2.&nbsp;<code>myapp_t</code>&nbsp;へ&nbsp;<code>myapp_flag_t</code>&nbsp;の読み込み権限を与える&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taishi:SELinux/blog/#2.%20myapp_t%20%E3%81%B8%20myapp_flag_t%20%E3%81%AE%E8%AA%AD%E3%81%BF%E8%BE%BC%E3%81%BF%E6%A8%A9%E9%99%90%E3%82%92%E4%B8%8E%E3%81%88%E3%82%8B"></a>&nbsp;</h3>



<p>無事staff_rからsysadm_rへ昇格できたので、auditdを再開させます。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ sudo service auditd start
Permission denied
$ sudo systemctl start auditd
Permission denied
$ sudo tail -f /var/log/audit/audit.log
No such file or directory
</code></pre></div>


<p>auditが起動できず、またログも出ていないため、どのドメインの権限が不足しているかわかりません。audit2allowも使用できません。なので、selinuxからポリシーを吐き出させて静的に解析します。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ ls -lZ /opt/service
-rwxr-xr-x. ictsc ictsc system_u:object_r:myapp_exec_t:s0 app
-rwxr-xr-x. ictsc ictsc system_u:object_r:usr_t:s0 flag
-rw-r--r--. ictsc ictsc system_u:object_r:myapp_flag_t:s0 flag.txt
</code></pre></div>


<p><code>ls -lZ</code>で、flag.txtファイルのコンテキスト<code>myapp_flag_t</code>がわかるので、<code>myapp_flag_t</code>に対する権限を持っているドメインを探す必要があります。</p>



<p><code>semodule -E myapp</code>でポリシーを抽出、dismodで中のポリシーを確認します。</p>



<p>アプリケーションは<code>myapp_t</code>ドメインで動作するとわかるので、flag.txt(<code>myapp_flag_t</code>)への読み込み許可(read open)を与えるポリシーを生成します。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ cat hoge.te
policy_module(hoge, 1.0)

require {
        type myapp_t;
        type myapp_flag_t;
}

allow myapp_t myapp_flag_t:file { read open };
</code></pre></div>

<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ cp /usr/share/selinux/devel/Makefile .
$ make
$ sudo semodule -i hoge.pp
</code></pre></div>


<p>これで、<code>app</code>自体は動くようになります。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ exit
$ ./app
</code></pre></div>


<h3 id="3.%20myapp_t%E3%81%B8flag%E3%81%AE%E5%AE%9F%E8%A1%8C%E6%A8%A9%E9%99%90%E3%82%92%E4%B8%8E%E3%81%88%E3%82%8B">3.&nbsp;<code>myapp_t</code>へ<code>flag</code>の実行権限を与える&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taishi:SELinux/blog/#3.%20myapp_t%E3%81%B8flag%E3%81%AE%E5%AE%9F%E8%A1%8C%E6%A8%A9%E9%99%90%E3%82%92%E4%B8%8E%E3%81%88%E3%82%8B"></a>&nbsp;</h3>



<p>curlを投げて見ると、出力が足りません。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ curl localhost:3000
2020-02-29 07:58:35
test
</code></pre></div>


<p>appがどのような動作をしているかわからないのでstraceをインストールし見てみます。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ newrole -r sysadm_r
$ sudo yum install strace.x86_64
$ strace ./app
</code></pre></div>


<p>appがflagを実行しようとしています。 ただ、この状況を解決するために、myapp_tドメインにusr_t全てに対する権限を与えてしまいそうになりますが、その場合myapp_tがすべてのusr_tラベルを持つファイルを実行できてしまうため、セキュリティレベルが下がります。</p>



<p>なので、flagバイナリのコンテキストを押さえ込みます。新しくドメインを作ってもいいですが、既にあるmyapp_exec_tを使いましょう。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ sudo semanage fcontext -a -t myapp_exec_t /opt/service/flag
$ sudo restorecon -FR /opt/service
</code></pre></div>


<p>restoreconができなかったので、自分に権限を与えます。 以下をteファイルへ追記して再インストールします。ちなみにこのポリシーは、audit2allowが使えないので自力でrefpolicyから推測します。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>allow sysadm_sudo_t myapp_flag_t:file getattr;
allow sysadm_sudo_t usr_t:file relabelfrom;
allow sysadm_sudo_t myapp_exec_t:file relabelto;
</code></pre></div>


<p>また、requireに追記することも忘れないようにしまししょう。</p>



<p>以下に現在のteファイルを示します。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ cat hoge.te
policy_module(hoge, 1.0)

require {
        type myapp_t;
        type myapp_flag_t;
        type myapp_exec_t;
        type usr_t;
        type sysadm_sudo_t;
}

allow myapp_t myapp_flag_t:file { read open };
allow sysadm_sudo_t myapp_flag_t:file getattr;
allow sysadm_sudo_t usr_t:file relabelfrom;
allow sysadm_sudo_t myapp_exec_t:file relabelto;
</code></pre></div>


<p>先ほどと同じ手順で、コンテキストをインストールできたら、appを起動します。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ make
$ sudo semodule -i hoge.pp
$ exit
$ ./app
</code></pre></div>


<p>curlします。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>$ curl localhost:3000
2020-02-29 08:16:38
test
Great!!!!
</code></pre></div>


<p>正しく起動できました。</p>



<p>まとめです。 appが正しく動かない原因は2つ。</p>



<ul><li>app (<code>myapp_t</code>) が&nbsp;<code>flag.txt</code>&nbsp;を読めない</li><li>app (<code>myapp_t</code>) が&nbsp;<code>flag</code>&nbsp;を実行できない</li></ul>



<p>前者はポリシーの作成、後者はfcontextを行いラベル変更で解決できました。</p>



<h2 id="%E6%89%80%E6%84%9F">所感&nbsp;<a href="https://wiki.icttoracon.net/ictsc2019/problems/taishi:SELinux/blog/#%E6%89%80%E6%84%9F"></a>&nbsp;</h2>



<p>この問題で一番大事になる部分は、SELinuxの管理を行える権限がないstaff_rロールから、newroleコマンドでsysadm_rへロール昇格ができるかどうか、という点でした。 （結構、setenforceコマンドが実行できないのは問題の不備ではないのかという質問を頂きました）</p>



<p>また、惜しかったのは、問題の中で「不必要な権限を与えてはいけない」と書いてあるのに、usr_tドメインへのexecuteアトリビュート権限をmyapp_tドメインへ与えていたチームです。/opt/service/appは正しく動きますが、問題の指示とあっていないため満点にはしませんでした。</p>



<p>SELinuxは、結構マイナーで触る機会がない技術であるため、ここまで解かれるとは思っていませんでした。作問者として、大変嬉しく思います。</p>
