---
title: "ボク わるいフレームワークじゃないよ"
description: "ボク わるいフレームワークじゃないよ"
tags: [ICTSC2020, 問題解説]
pubDate: 2021-03-16T11:36:29
slug: "2021/03/16/ボク-わるいフレームワークじゃないよ"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---

<h2>概要</h2>

<p>Webサーバー自身にcurlしたときはちゃんと見れていたのだが、ホスト名に変更するとエラーがでてしまい、メッセージが見えない。<br>
そこで、優秀な君たちにメッセージが見れるように直して表示されるメッセージを教えてほしい！<br>
あとは頼んだ！</p>

<h2>前提条件</h2>

<p>今回，ホスト名は192.168.7.2としている<br>
192.168.7.2:8000/message/にアクセスし、メッセージを確認できるようにすること</p>

<h2>初期状態</h2>

<p>/home/ictscで<code>python3 manage.py runserver 192.168.7.2:8000</code>を実行し、<code>curl http://192.168.7.2:8000/message/</code>実行してもメッセージが見れない。</p>

<h2>終了状態</h2>

<p>/home/ictscで<code>python3 manage.py runserver 192.168.7.2:8000</code>を実行し、<code>curl http://192.168.7.2:8000/message/</code>を実行するとメッセージが見れる。</p>

<p>回答時にメッセージを一緒に提出してください</p>

<h2>問題コード</h2>

<p>jkq</p>

<h2>解説</h2>

<p>チュートリアル問題でした。</p>

<p>今回は、Djangoの<code>settings.py</code>の中にALLOWED_HOSTSの中に何も指定されていなかったため、トラブルが発生していました。<br>
トラブル解決手順をいかに示します。</p>

<p>まず、/home/ictscで<code>python3 manage.py runserver 192.168.7.2:8000</code>を実行し、<code>curl http://192.168.7.2:8000/message/</code>を実行したら以下のメッセージを取得できます。</p>

<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>(略)
  &lt;div id=&quot;explanation&quot;&gt;
    &lt;p&gt;
      You're seeing this error because you have &lt;code&gt;DEBUG = True&lt;/code&gt; in your
      Django settings file. Change that to &lt;code&gt;False&lt;/code&gt;, and Django will
      display a standard page generated by the handler for this status code.
    &lt;/p&gt;
  &lt;/div&gt;

&lt;/body&gt;
&lt;/html&gt;</code></pre></div>

<p>これは、settings.pyの中にあるDEBUGがTrueになっているため、デフォルトのページが取得されている状態です。<br>
その後、DEBUG = Falseに設定してみると、以下のエラーが表示されます。</p>

<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>CommandError: You must set settings.ALLOWED_HOSTS if DEBUG is False.</code></pre></div>

<p>settings.pyのALLOWED_HOSTSの中にホスト名を指定していないため表示されています。<br>
ですので、今回ホスト名として指定した<code>192.168.7.2</code>をALLOWED_HOSTSの中に記載します。</p>

<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code> ALLOWED_HOSTS = &#91;
     '192.168.7.2'
 ]</code></pre></div>

<p>curlをしてみると以下のメッセージが表示されるので、トラブル解決です。</p>

<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>Excellent!! If you're able to see this, report back now!!</code></pre></div>

<p>この問題はエラー文を見れば、すぐにわかる問題でした。<br>
また、ALLOWED_HOSTSの中には、ワイルドカード<code>*</code>を指定できますが、正確な値(ホスト名)を記すことで、Hostヘッダインジェクション攻撃等に有効なので、できるだけホスト名を書いたほうが良いと思います。</p>

<h2>採点基準</h2>

<p>以下が今回の採点基準でした。</p>

<p><code>curl http://192.168.7.2:8000/message/</code>実行してもメッセージが見れない。(0%)<br>
<code>curl http://192.168.7.2:8000/message/</code>でメッセージが確認でき、かつ回答時にメッセージを記載している(80%)<br>
<code>curl http://192.168.7.2:8000/message/</code>でメッセージが確認でき、かつ回答時にメッセージを記載している(100%)</p>
