---
title: "FTPが壊れちゃった！"
description: "FTPが壊れちゃった！"
tags: [ICTSC2020,問題解説]
pubDate: 2021-03-16T11:36:29
slug: "2021/03/16/ftpが壊れちゃった！"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---


<h2>概要</h2>



<p>新入社員のトラシュウさんは上司のトラブルさんに言われて、とあるサーバーでFTPが使えるようにしなければいけません。<br>
しかし、作業を進めるうちにトラシュウさんは構築を初めて行ったせいか謎のエラー文が出てFTPに上手くつながらない状況になってしまいました。<br>
先輩であるあなたはトラシュウさんの代わりにFTPが繋がるようにしてあげてください。</p>



<h2>前提条件</h2>



<ul><li>FTP over TLSを用いた環境にしてください</li></ul>



<h2>初期状態</h2>



<p><code>vm1</code>に対して以下のコマンドを打ち、ログインしたあとに操作を行ってもエラーが表示され操作が行えない。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>lftp -u user 192.168.3.1</code></pre></div>


<h2>終了状態</h2>



<p>FTP over TLSを用いて<code>vm1</code> から<code>vm1</code>上のFTPサーバーに以下のコマンドでFTPでの操作ができるようにする。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>lftp -u user 192.168.3.1</code></pre></div>


<h2>接続情報</h2>



<figure class="wp-block-table"><table class=""><thead><tr><th>VM名</th><th>ホスト名</th><th>ユーザ</th><th>パスワード</th></tr></thead><tbody><tr><td>vm1</td><td>192.168.3.1</td><td>user</td><td>ictsc2020</td></tr></tbody></table></figure>



<h2>解説</h2>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>user@vm1:~$ lftp -u user 192.168.3.1
Password: 
lftp user@192.168.3.1:~&gt;                        
lftp user@192.168.3.1:~&gt; ls
ls: Fatal error: gnutls_record_recv: An unexpected TLS packet was received.
lftp user@192.168.3.1:~&gt; exit</code></pre></div>


<p>今回の問題はchrootの制約でallowされていないことに起因する問題でした。<br>
ただし、エラー文では一見TLS周りの問題が発生しているのかなとも思ってしまうような問題でした。</p>



<h2>想定解法</h2>



<p>chroot_listを作る必要があるのでどこにlistをおけばいいかを確認します。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>sudo cat /etc/vsftpd.conf 
&gt; chroot_list_file=/etc/vsftpd.chroot_list</code></pre></div>


<p>次に書かれる場所にuserアカウントを追加をします</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>sudo cat  /etc/vsftpd.chroot_list
&gt; user</code></pre></div>


<p>以上で問題が解決します。</p>



<h2>採点基準</h2>



<p>chroot_listの設定が正しくされており、over TLSな環境でFTPが正常に行える 100%</p>
