---
title: "docker-mailman"
description: "docker-mailman"
tags: [ICTSC2020,問題解説]
pubDate: 2021-03-16T11:36:29
slug: "2021/03/16/docker-mailman"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---


<h2>概要</h2>



<p>docker初心者のドカドカ🦕は友達から聞いたdocker-mailmanというものをためしてみようと思いました。</p>



<p>ドカドカ🦕は<br>
「<code>docker-compose up</code>で立ち上がらないじゃないか! 」　とドシドシとあなたのもとへやってきました。</p>



<p>mailman-webというwebuiがあるようなので、正常にアクセスできるようにしてあげてください!</p>



<h2>前提条件</h2>



<p>手元のPCから ブラウザでコンテナ名mailman-webのwebuiにアクセスして、正しくページが表示されることを確認してください。<br>
ssh socks proxyなどを利用し、踏み台サーバからwebuiにアクセスすることができます。</p>



<h2>初期状態</h2>



<p><code>/home/user/docker-mailman</code> にあるdocker-compose.yamlファイルを<code>docker-compose up</code>で起動しようとするとエラーになる。</p>



<h2>終了状態</h2>



<p>・手元のPCから ブラウザでコンテナ名mailman-webのwebuiにアクセスできるようにすること</p>



<p>・web-uiにアクセスして、レイアウトが崩れずに表示できること</p>



<h2>解説</h2>



<p>この問題は、https://github.com/maxking/docker-mailman のREADMEをしっかりと読む問題でした。</p>



<ul><li>コンテナが立ち上がらない原因
対象のリポジトリ<br>
<code>https://github.com/maxking/docker-mailman</code> のREADME.mdをよく確認すると　ENVに<code>SECRET_KEY</code> を設定する必要があることがわかります。
<code>   - SECRET_KEY=hoge</code></li><li>サイトが正常に表示できない原因
ブラウザからアクセスする方法の一つとして、以下のように変更を加えます。
<code> image: maxking/mailman-web:0.3
 container_name: mailman-web
 hostname: mailman-web
 ports:
   - 8000:8000</code>
ssh socks proxyなどを使い、競技参加者PCブラウザから<code>http://{IP Addr}:8000</code>にアクセスしてみると<br>
css,jsファイルが読み込まれないことがわかります。
もう一度、README.mdを確認すると <code>UWSGI by default doesn't serve static files</code>と書かれています。
README.mdで紹介されている方法は2パターンあり、Nginxで行う方法とUWSGIのoptionを使う方法です。
<ol><li>Nginxで行う方法
https://github.com/maxking/docker-mailman/#setting-up-your-web-server</li><li>USWGIのoptionで行う方法
https://github.com/maxking/docker-mailman/#serving-static-files</li></ol></li></ul>



<h2>採点基準</h2>



<ol><li><code>SECRET_KEY</code> が追加されコンテナが正常に起動できている。70%</li><li>css, jsファイル(static file)の表示が行えている。100%</li></ol>



<h2>講評</h2>



<p>ssh socks proxyをする必要があるなど厄介な問題だと考えていましたが、<br>
ほとんどのチームはstatic fileの表示が行えている100%の回答でした。</p>



<p>ありがとうございました！</p>
