---
title: "5l0w qu3ry"
description: "5l0w qu3ry"
tags: [ICTSC2021]
pubDate: 2022-03-04T19:42:53
slug: "2022/03/04/5l0w qu3ry"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---


<h2>概要</h2>



<p>カテゴリをフィルタリングするシステムを構築したが初回取得時になぜか遅いので検証環境を構築した。<br>
原因を特定して速くして欲しい。</p>



<h2>前提条件</h2>



<ul><li>初回取得時を再現するためにキャッシュをオフにしている、そのためキャッシュを使う様に設定を書き換える行為を禁止とする。</li><li><code>/var/www/html/index.php</code> の変更禁止。</li></ul>



<h2>初期状態</h2>



<p><code>curl localhost</code> で取得しようとするがレスポンスが遅い。</p>



<h2>終了状態</h2>



<p>1300ms (1.3秒) 以内で取得出来るようにする。</p>



<h2>解説</h2>



<p>大量のデータからインデックスを貼らずに WHERE句を使うと非常に処理に時間がかかるという問題。</p>



<p>始めにアクセスしてみると処理時間にかなりの時間がかかっていることが確認できる。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>curl localhost
件数:1999664処理時間:10.570826053619</code></pre></div>


<p><code>/var/www/html/index.php</code> を確認してみると以下 SQL を実行している。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>SELECT COUNT(*) as num from ictsc where category = 5;</code></pre></div>


<p>mariadb にアクセスし　index が貼られているか確認する。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>use db;
show index from ictsc;

Empty set (0.001 sec)</code></pre></div>


<p>インデックスが貼られていないので作成する。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>CREATE INDEX category_idx ON ictsc(category);

Query OK, 0 rows affected (31.338 sec)
Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0</code></pre></div>


<p>終了条件を満たすことが出来る。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre><code>curl localhost
件数:1999664処理時間:0.99307894706726</code></pre></div>