---
title: "オレオレDNS！"
description: "オレオレDNS！"
tags: [ICTSC2021]
pubDate: 2022-03-04T19:42:53
slug: "2022/03/04/オレオレDNS！"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---


<h2>問題名</h2>



<p>オレオレDNS！</p>



<h2>概要</h2>



<p>独自のドメイン <code>test.ictsc</code> を名前解決できるようにする。</p>



<h2>前提条件</h2>



<ul><li>DNSサーバーがVM1に立っており、192.168.8.1:53をlistenしている</li><li>VM1の/etc/resolv.confをテキストエディタ等で192.168.8.1:53に書き換えてはいけない（再起動時に上書きされるため）</li><li>VM1が所属するLANではDHCPが有効になっており、192.168.8.1:53がDNSサーバーとして広報されているため、どうにかしてDHCPの指定するDNSサーバーが/etc/resolv.confに反映されるようにしましょう。</li></ul>



<h2>初期状態</h2>



<p>vm1から<code>dig test.ictsc</code>を実行すると何もレコードが帰ってこない</p>



<h2>終了状態</h2>



<p>vm1から<code>dig test.ictsc</code>を実行するとAレコードが返ってくる</p>



<h2>解説</h2>



<p>netplanがDNSサーバーとして1.1.1.1を指していた問題でした。この環境の場合、systemd-resolvedが<code>/etc/resolv.conf</code>を管理しており、そのsystemd-resolvedにDNSサーバーを設定しているのがnetplanになっています。そのため、netplanの設定を修正します。</p>



<p>初期状態では<code>/etc/netplan/01-netcfg.yaml</code>の中身は以下のようになっています。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>network:
  ethernets:
    eth0:
      dhcp4: 'no'
      dhcp6: 'no'
      addresses: &#91;192.168.8.1/24]
      gateway4: 192.168.8.254
      nameservers:
        addresses: &#91;1.1.1.1]
  renderer: networkd
  version: 2</code></pre></div>


<p>これを、以下のように編集し<code>DHCP: yes</code>にすると正解となります。</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>network:
  ethernets:
    eth0:
      dhcp4: 'yes'
      dhcp6: 'no'
  renderer: networkd
  version: 2</code></pre></div>


<p>systemd-networkで<code>192.168.8.1</code>を設定してる解答がありましたが、DHCPを使っていないので不正解としました。<br>
また、Discoveryが帰って来ないのは単にIPプールが枯渇して192.168.8.1以外のIPを取ってこれないだけで、<code>ip addr del</code>したのち<code>dhclient</code>すると正しく帰ってきます。</p>
