---
title: "SJQ Beer"
description: "SJQ Beer"
tags: [ICTSC2022]
pubDate: 2023-03-13T23:17:10
slug: "2023/03/13/SJQ Beer"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---


<h2>問題名 Beer</h2>



<h3>概要</h3>



<p>ピアリングしましょう!<br>こちらの情報は以下の通りです!</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>ASN 65002
IP 192.168.17.2
広報するPrefix /32 1つ</code></pre></div>


<p>設定してあるから、あとはよろしく♪</p>



<p>このピアリングの作業ログを詳細にレポートせよ！！</p>



<h3>前提条件</h3>



<ul>
<li>static routeで解決するなど、意図や本質から外れた行為は禁止です。</li>



<li>FRRがインストールされており、これを利用すること</li>



<li>提出されたレポートを重視する。</li>
</ul>



<h3>初期状態</h3>



<p>自組織のASNは<code>65001</code>である。<br>自組織のルータには、frrがインストールされている。</p>



<h3>終了状態</h3>



<p>接続情報を元にpeerを行い 経路受信ができている。<br>その受信した経路を用いて、IPアドレスにhttpアクセス(curl等)をし、responseから文字列を得ることができる。</p>



<p><strong>レポートに設定内容や解決手順等が詳細に書かれている。</strong></p>



<h2>解説</h2>



<p>frrでBGPのpeerを張る問題でした。</p>



<p><code>no bgp ebgp-requires-policy</code>もしくは、policyを書くことでfibにインストールできます。</p>



<p>想定設定</p>


<div class="wp-block-syntaxhighlighter-code "><pre class="brush: plain; title: ; title: ; notranslate" title=""><code>frr version 8.4.2
frr defaults traditional
hostname bgprt01
log syslog informational
no ip forwarding
no ipv6 forwarding
service integrated-vtysh-config
!
router bgp 65001
 no bgp ebgp-requires-policy 
 neighbor 192.168.17.2 remote-as 65002
exit
!
end</code></pre></div>


<h3>採点基準</h3>



<p>レポート内容の設定内容に <code>no bgp ebgp-requires-policy</code>か、policyが書かれていること 100%</p>
