---
title: "QVF 奴の名は"
description: "QVF 奴の名は"
tags: [ICTSC2022]
pubDate: 2023-03-13T23:17:10
slug: "2023/03/13/QVF 奴の名は"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---

<h2>問題名</h2>
<p>奴の名は</p>
<p>点数: 150点<br />
難易度: 普通</p>
<h2>概要</h2>
<p>会社のアカウント管理にLDAPを利用しようとしています。<br />
同僚が「LDAPサーバーを構築したのにsshできないよ〜」と言っているので、助けてあげましょう。</p>
<h2>前提条件</h2>
<ul>
<li>Ubuntu 22.04の環境で、LDAPサーバーが構築されている。</li>
<li>aliceというユーザーがLDAPに存在するが、sshやsuができない。</li>
<li>LDAPに保存してあるaliceユーザー情報を編集する必要はない。</li>
<li>LDAPサーバーとLDAPを利用するクライアントは通常別々のマシンだが、今回は簡易化のために一緒にしました。この構成に特に意味はない。</li>
<li>注意事項</li>
<li>LDAP(OpenLDAP)以外を用いて問題を解決してはいけない。（ローカルアカウントを作る、など）</li>
<li>既存のLDAPサーバーを修正すること。つまりDockerや仮想マシンで別途新しいOpenLDAPデーモンを実行したり外部のLDAPを利用してはいけない。</li>
<li>ただトラブルシューティングの作業内容を解答するだけではなく、何が原因だったのかを解答に含めること。「xxの設定をコピペしてきたら治った」「xxを実行したら治った」だけでは減点とする。</li>
</ul>
<h2>初期状態</h2>
<p><code>ssh alice@localhost</code>を実行してもsshができない</p>
<h2>終了状態</h2>
<p><code>ssh alice@localhost</code>を実行するとログインができてシェルが出てくる</p>
<h2>解説</h2>
<h3>想定していた解法</h3>
<p>slapdの設定と、LDAPクライアントの設定(<code>/etc/ldap.conf</code>や<code>/etc/pam.d/</code>)には問題がない。しかし、LDAPに存在するユーザー <code>alice</code> を探そうとしても、getentコマンドでは結果が返ってこない。</p>
<pre><pre><code>getent passwd</code></pre>
<p>ここで、getentなどユーザー取得をするプログラムと、LDAPサーバー間の通信に問題があると予想できる。<br />
getentが利用するpasswdのデータ取得元は <code>/etc/nsswitch.conf</code> から確認できるため、表示してみるとpasswdの行が以下のようになっている。</p>
<pre><pre><code>passwd:         files systemd</code></pre>
<p>これではLDAPを参照しないため、以下のように変更する。</p>
<pre><pre><code>passwd:         files systemd ldap</code></pre>
<h2>採点基準</h2>
<ul>
<li>/etc/nsswitch.conf にLDAPを追記する(100%)</li>
</ul>
<h2>問題環境構築セット</h2>
<p><a href="_wp_link_placeholder" data-wplink-edit="true">https://github.com/onokatio/ictsc-2022-qvf-ansible</a></p>
