---
title: "CYA オレオレS3"
description: "CYA オレオレS3"
tags: [ICTSC2022]
pubDate: 2023-03-13T23:17:10
slug: "2023/03/13/CYA オレオレS3"
draft: false
renderer: "html"
sticky: false
---

<h2>問題名</h2>
<p>オレオレS3</p>
<h2>概要</h2>
<p>nginxのログをfluentdで管理したいと思っています。<br />
fluentdのバックエンドとして、S3互換であるオブジェクトストレージminioを構築しました。<br />
しかし、うまく接続することができません。</p>
<h2>前提条件</h2>
<ul>
<li>nginxの設定を変えてはいけない</li>
<li>vm2にはsshできない</li>
<li>fluentd,とminio以外のツールを用いて問題を解決してはならない</li>
<li>他のオブジェクトストレージをインストールするなど</li>
<li>minioではなくクラウドサービス(AWS S3など)を利用するなど</li>
</ul>
<h2>初期状態</h2>
<p><code>curl localhost</code>を実行すると、fluentdに以下のようにエラーが出る。</p>
<p><code>/var/log/td-agent/td-agent.log</code></p>
<pre><pre><code>2023-03-01 03:11:29 +0900 [error]: #0 unexpected error error_class=RuntimeError error=&quot;can't call S3 API. Please check your credentials or s3_region configuration. error = #&amp;amp;amp;amp;amp;amp;lt;seahorse::client::networkingerror: failed=&quot;&quot; to=&quot;&quot; open=&quot;&quot; tcp=&quot;&quot; connection=&quot;&quot; test.192.168.19.2:9000=&quot;&quot; (getaddrinfo:=&quot;&quot; name=&quot;&quot; or=&quot;&quot; service=&quot;&quot; not=&quot;&quot; known)=&quot;&quot;&amp;amp;amp;amp;amp;amp;gt;&quot;
```&amp;amp;amp;amp;amp;amp;lt;/seahorse::client::networkingerror:&amp;amp;amp;amp;amp;amp;gt;

## 終了状態

fluentdでログを収集できる。つまり以下を閲覧してもエラーメッセージが出てない。
`/var/log/td-agent/td-agent.log`

また、awscliコマンドなど何らかの方法でminioにリクエストを飛ばして、ログが保存されていることを確認できる。

```shell
$ sudo apt install awscli
$ aws configure --profile minio
AWS Access Key ID [None]: saJ4MVuD7lcFdDnq
AWS Secret Access Key [None]: bbrT3KuHRKebkvADOBYNH2w73Jgmt72C
Default region name [None]: ap-northeast-1
Default output format [None]:
$ aws --profile minio --endpoint-url http://192.168.19.2:9000 s3 ls --recursive s3://test/
2023-03-01 03:36:37        129 logs/2023/03/01_0.gz
2023-03-01 03:37:43        127 logs/2023/03/01_1.gz
2023-03-01 03:41:29        162 logs/2023/03/01_2.gz
2023-03-01 03:45:13        168 logs/2023/03/01_3.gz</code></pre>
<h2>解説</h2>
<h3>概要</h3>
<p>本問題はS3のアドレスモデルに関する問題です。<br />
問題の開始状態では、td-agentからminio上のバケットに対してログを送信しようとすると失敗している。<br />
そのため、エラーログを確認すると以下のようなログが出力されており、一見するとクレデンシャルかs3_regionの設定が良くないように見える。</p>
<pre><pre><code>Please check your credentials or s3_region configuration.</code></pre>
<p>しかし、実際はエンドポイントのアドレスモデルに関してはtd-agentのs3プラグインではpath-style形式を、minioのvirtual-hosted style形式をデフォルトで採用している。<br />
なので、今回の問題ではSSHで設定の変更が可能なVM上で動作しているtd-agentのコンフィグを書き換えることで問題解決をできました。<br />
また、td-agentの実行時に権限が足りていない問題も別途存在しているため、こちらも採点対象としていました。</p>
<h3>解答手順</h3>
<p>/etc/td-agent/td-agent.conf のs3_regionの下に以下の内容を挿入</p>
<pre><pre><code>force_path_style true</code></pre>
<p>また、グループを追加する</p>
<pre><pre><code>sudo usermod -aG adm td-agent</code></pre>
<h3>採点基準</h3>
<ul>
<li>50%: 権限の問題が解決できているか</li>
<li>50%: td-agentのアドレスモデルの設定を適切なものに変更できているか</li>
</ul>
